Hi everybody! My name is Justin Stoney and I'm the founder of New York Vocal
Xin chào các bạn, tôi là Justin Stoney, người sáng lập ra New York Vocal Coaching
Coaching here in New York City.
tại thành phố New York.
Welcome to episode 40 of Voice Lessons to the World, the show where we want to
Chào mừng đến với phần 40 của Voice Lessons to the World, chương trình của chúng tôi mong muốn
help you guys as singers by answering your questions from all over and I'll
giúp đỡ các bạn đã và đang là ca sĩ bằng cách trả lời các câu hỏi từ khắp nơi trên thế giới
give you a chance to ask questions later but our question for this week comes
Tôi sẽ dành cơ hội hỏi cho các bạn sau còn câu hỏi của chúng ta tuần này đến từ
from Adriana T. in Haslett, Michigan and Adriana writes "Dear Justin,
Adriana T. ở Haslett, Michigan và Adriana viết, "Justin thân mến,
what is the mix voice and how do I do it?" Now Adriana, that's the question I think
giọng pha là gì và làm thế nào để hát được?" Adriana ạ, đây chính là câu hỏi mà tôi nghĩ
we've all been waiting for.
tất cả chúng ta đang chờ đợi.
I get so many questions from singers about what is the mix.
Tôi nhận được rất nhiều câu hỏi từ các ca sĩ về thế nào là giọng pha,
How do I mix? Is this singer doing a mix?
làm thế nào để hát được giọng pha? Có phải ca sĩ đó đang hát giọng pha?
Everybody wants to know how to do the mixed voice and you should. It's totally
Tất cả mọi người đều muốn biết làm thế nào để hát giọng pha và bạn cũng vậy.
awesome and we're going to figure it out together today.
Nó rất tuyệt và hôm nay chúng ta sẽ khám phá chất giọng này cùng nhau nhé.
The first thing that we need to know though is what is a vocal register
Mặc dù vậy, điều đầu tiên chúng ta cần biết là quãng giọng là gì
because the mix is a kind of vocal registers. We have to know what that even
vì giọng pha cũng là một loại quãng giọng. Chúng ta cần phải biết
means a vocal register.
quãng giọng nghĩa là gì.
When I'm talking to you like this, I'm talking to you in a vocal register
Khi tôi đang nói với bạn như thế này, tôi đang nói với bạn bằng một quãng giọng
called chest voice but if I talk to you like this,
gọi là giọng ngực nhưng nếu tôi nói với bạn như thế này,
I'm talking to you in another vocal register which is called falsetto.
tôi đang nói bằng một quãng giọng khác, đó là giọng giả thanh.
So I want you guys to try some of these vocal registers with me. First, in your
Tôi muốn các bạn cùng thử một vài quãng giọng với tôi. Đầu tiên, ở giọng ngực,
chest voice, guys and girls just say, "Hello, my name is Justin." Of course you use
cả nam và nữ cùng nói, "Hello, my name is Justin."
your own name though. Here we go.
Dĩ nhiên là các bạn thay tên mình vào. Tiếp tục nào.
That was great. Now in your falsetto or women head voice say, "Hello, my name is
Tốt lắm. Giờ đến giọng giả thanh hay giọng óc của nữ "Hello, my name is
Justin."
Justin."
That's great. Good. So you see that difference between a chest voice
Tốt lắm. Tốt. Bạn có thể thấy điểm khác biệt giữa giọng ngực
register and a head voice or falsetto register. Now there's some other
và giọng óc hoặc giọng giả thanh. Có một vài quãng giọng khác
registers that people sometimes talk about.
mà mọi người thỉnh thoảng có nhắc đến.
There's a whistle voice that's way way up there. I'm going to talk about that another time.
Có quãng giọng siêu cao, tôi sẽ nói về nó lần khác.
There's the fry, the vocal fry which is this sound right here.
Có quãng giọng siêu trầm, nghe như thế này.
We should actually try that one together, just say "Hello my name is Justin." Try
Chúng ta nên thử giọng này một lần cùng nhau. "Hello my name is Justin."
that out.
Cùng thử nào.
That's good. Great job.
Tốt. Làm tốt lắm.
So those are all vocal registers. And now the mix is a kind of vocal register.
Đó là tất cả các quãng giọng. Giọng pha là một loại trong số đó.
It's actually more than one thing which is why people get confused about. It's
Thực sự thì nó nhiều hơn một quãng nên làm cho mọi người nhầm lẫn.
not just one mix but it's some blend between the chest register and the
Nó không phải là một giọng pha mà là kết hợp giữa giọng ngực
falsetto or head voice register that you guys already felt. So what I'm gonna do
giọng giả thanh hoặc giọng óc mà các bạn vừa thấy. Điều mà tôi sẽ chỉ cho bạn bây giờ
for you right now is to you in my speaking voice, a really smooth
là cho bạn thấy giọng pha qua giọng nói của tôi,
transition from my highest falsetto down through a bunch of mixes and then into
một sự chuyển tiếp trơn tru từ giọng giả thanh cao nhất của tôi xuống một vài giọng pha và tiếp đến
my chest voice. So you guys really can get in your ear
là giọng ngực. Như thế các bạn sẽ thực sự nghe được
what a mixed sound like just in my speaking voice.
giọng pha như thế nào thông qua giọng nói của tôi.
So here I go. I go "Way up here in my falsetto I'm talking to way up here in my
Tôi bắt đầu nhé. "Lên cao bằng giọng giả thanh của tôi, tôi đang nói lên cao
falsetto and then I come down a little bit, it starts to add a little bit of
bằng giọng giả thanh và sau đó tôi hạ thấp một chút, nó bắt đầu thêm một chút
mix to my voice. I get something like that but if i bring it down a little bit
giọng pha vào giọng của tôi. Tôi được giọng như thế này nhưng nếu tôi hạ thấp thêm chút nữa
further, I get a little bit more vocal cords and I get a little bit thicker mix
tôi sẽ tiến gần đến các dây thanh hơn và tôi sẽ có giọng pha dày hơn
right here and then if I bring it down more and add a little bit more mix I get
rồi sau đó tôi lại hạ thấp hơn nữa và thêm nhiều giọng pha hơn
a sound like this and then if I bring it down a little further I get a sound like
tôi có giọng như thế này và rồi tôi lại hạ thấp tiếp, tôi lại có giọng như thế này
this and then if I bring it down a little further than vocal cords, I get the
và tôi lại hạ thấp xa hơn cả các dây thanh,
sound like this and I'm back to my chest voice. All right.
tôi lại có giọng như thế này và tôi quay lại với giọng ngực.
That's a nice smooth transition from falsetto down to chest.
Đó là sự chuyển tiếp từ giọng giả thanh xuống giọng ngực.
Now that's just for fun. You guys don't have to do that at home but if you want
Nhưng chỉ là vui thôi. Các bạn không cần luyện nó ở nhà đâu,
to mess with that, that would be pretty cool, right.
nhưng nếu bạn muốn, thì tốt quá.
A smooth transition just in your own speaking voice from chest to falsetto
Một sự chuyển tiếp ngay trong chính giọng nói của bạn từ giọng ngực lên giọng giả thanh,
or back and forth,
hoặc trở đi trở lại,
that's a really awesome thing if you have that kind of coordination.
Sẽ là một điều tuyệt vời nếu bạn có được loại cộng hưởng này.
That's what we want to get. So now how does this apply to a song? So many
Đó là điều mà chúng ta muốn có được. Vậy làm thế nào để áp dụng vào bài hát?
artists have this great mix sound. We're going up to high notes but it doesn't
Rất nhiều nghệ sĩ có giọng pha tuyệt vời. Chúng ta phải hát lên nốt cao
seem very difficult for them. They don't seem to be pushing or straining very
nhưng có vẻ không quá khó với họ. Họ không có vẻ gì là phải đẩy hay gò ép quá mức.
much.
much.
They're probably using a mix. I'm going to show you a couple things in a song
Họ có thể sử dụng được giọng pha. Tôi sẽ chỉ cho bạn vài điều qua bài hát
called "Talking to the moon" by Bruno Mars and see if you can hear some of
"Talking to the moon" của Bruno Mars và xem xem bạn có thể nghe được
these things as they are applied to a song. So we try a little bit.
khi chúng được áp vào bài hát hay không nhé. Chúng ta sẽ thử một chút.
"I know you're somewhere out there. Somewhere far away
"I know you're somewhere out there. Somewhere far away
I want you back.
I want you back.
I want you back." I'm not using a little bit of a mix but now what if I did what most singers
I want you back." Tôi không hề sử dụng chút giọng pha nào nhưng bây giờ tôi sẽ làm điều mà hầu hết các ca sĩ
would do when I go up to that higher note which is flip to falsetto. That's one
sẽ làm khi lên nốt cao hơn, đó là chuyển qua giọng giả thanh.
thing that might happen. This is what it might happen.
Đó là một trường hợp có thể xảy ra. Và hãy xem nó như thế nào nhé.
"I know you're somewhere out there."
"I know you're somewhere out there."
So instead of
Thay vì,
"I know you're somewhere out there" I get "I know you're somewhere out there." and I flip to
"I know you're somewhere out there" Tôi có I know you're somewhere out there." và tôi đã chuyển sang
falsetto.
giọng giả thanh.
That's not bad to do but that's not what the artist is doing. That's not a mix.
Làm như vậy không tồi nhưng đó không phải là những điều các nghệ sĩ thường làm. Đó không phải là giọng pha.
Now the other tendency that people have is instead of finding that mix, they
Một xu hướng khác đó là thay vì tập giọng pha,
put a chest voice too much mouthiness, too much air, too much spread up into
mọi người thường hát giọng ngực quá to, quá nhiều không khí, mở rộng quá lớn
that note and then you get
vào nốt này và thế là nó thành ra,
"I know you somewhere out there." and I'm shouting.
"I know you somewhere out there." Tôi đang hét.
So "I know you somewhere out there." more to mix.
"I know you somewhere out there." giống giọng pha hơn.
"I know you somewhere out there." That's pushing my chest voice up too high so
"I know you somewhere out there." Nó đẩy giọng ngực của tôi lên quá cao.
singers will fall on either side of those. They're going too light into head
Ca sĩ thường nghiêng về hướng ngược lại. Họ sẽ hát nhẹ nghiêng về giọng óc,
voice or falsetto.
hoặc giọng giả thanh.
Or they're going too heavy, too thick into chest voice and they're not finding that
Hay họ sẽ hát mạnh hơn, dày hơn thành giọng ngực, và không thể tìm thấy
middle ground. So then,
quãng giữa.
how do we find that middle ground? We need to know what the mix is. How am I
Vậy là thế nào để đạt đến quãng giữa này? Chúng ta cần phải biết giọng pha là gì.
getting a smooth transition between those? What's the X Factor? What's the
Làm thế nào để tôi chuyển tiếp trơn tru giữa chúng? Nhân tố bí ẩn ở đây là gì?
missing ingredient to make that mix work?
Điều còn thiếu để hát được giọng pha là gì?
Here's the thing that nobody will tell you. It is really the truth.
Tiếp theo đây sẽ là điều mà không ai chỉ cho bạn. Và nó là sự thật.
the mix is two things. It's a vocal cord event and it's a resonance event but the
Giọng pha cần 2 nhân tố. Đó là dây thanh âm và cộng hưởng
vocal cord event is the biggest thing that people always miss in the world of
nhưng dây thanh âm là nhân tố lớn nhất mà mọi người thường bỏ qua trong thế giới
voice.
thanh nhạc.
We need to have compression control not just compression but compression control.
Chúng ta cần kiểm soát lực nén, không phải là lực nén mà là kiểm soát lực nén.
Let's see if we can discover what that is together. So again using your own name.
Hãy cùng xem xem chúng ta có thể tìm ra điều gì đi cùng với nó không nhé. Lại một lần nữa, hãy dùng tên của bạn.
Let's just have you say, "Hello my name is Justin." It's nice.
Hãy cùng nói, "Hello my name is Justin." Hay lắm.
Now say it like this, "Hello my name is Justin." Great.
Giờ thì nói như thế này, "Hello my name is Justin." Tốt.
That was a breathy or decompressed voice. Now try this one.
Đó là giọng mũi hay giọng không nén. Giờ thì thử cái này nhé.
"Hello my name is Justin." Awesome. Now that's more of a compressed voice. As
"Hello my name is Justin." Tuyệt lắm Giọng nhiều lực nén hơn rồi.
we're going up,
Khi chúng ta lên cao,
we don't want to change much of anything else but often just our compression.
chúng ta không muốn thay đổi nhiều bất cứ thứ gì ngoài lực nén.
Sometimes a little bit more, sometimes a little bit less, sometimes right in
Thỉnh thoảng nhiều hơn, thỉnh thoảng lại ít hơn, cũng có khi ở giữa.
between. We need to have gradations of compression and that's what will make
Chúng ta cần thêm bớt lực nén và điều đó sẽ làm cho
the registration with the mix more smooth. Now the other thing is it's
quãng giọng pha mượt hơn. Nhân tố tiếp theo là
a resonance event, not just vocal cords.
cộng hưởng. Không chỉ có dây thanh âm
It's also resonance like I showed you with the example. If I'm pushing out my
có cả cộng hưởng nữa như tôi đã chỉ cho bạn ở ví dụ Nếu tôi đẩy miệng ra
mouth,
mouth,
I'm going to encourage more chest voice, too much chest, right? I'm going to be
Tôi sẽ có xu hướng nói giọng ngực nhiều hơn, nhiều giọng ngực phải không?
spreading the sound. I'm going to be use more air so I want to keep the air
Tôi sẽ mở rộng âm thanh, sử dụng nhiều không khí hơn vì vậy tôi muốn giữ lượng không khí không thay đổi.
the same. As I move up to that mix i'm not going to change the air. I'm not going
Khi tôi hát lên giọng pha, tôi sẽ không thay đổi luồng không khí.
to change the volume. I'm just going to keep it the same. Then I'm going to make
Tôi cũng không thay đổi âm lượng, Tôi đơn giản chỉ là giữ nó không thay đổi.
the air stay in the head like it was falsetto
Tôi sẽ giữ không khí ở đầu như khi hát giọng giả thanh
but let the vocal cords be in a state of compression. So I'm doing a head air flow
nhưng để cho các dây thanh âm ở trạng thái nén. Như vậy là tôi giữ nguyên không khí ở đầu
and a chest compression.
và nén giọng ngực.
I hope that makes sense to you guys. That's the X factor on how to make the
Tôi mong là nó có ý nghĩa với các bạn. Đó chính là nhân tố bí ẩn giúp cho
mix work but now
bạn hát được giọng pha
together we're going to try. I got an exercise here for you. Now
còn bây giờ chúng ta hãy cũng thử nhé. Tôi có một bài tập cho các bạn.
what is going to be is the following. We're going to do on "B-U-B ... Bub" but
Chúng ta sẽ tập bài tập sau đây. "B-U-B ... Bub"
this pattern "Bub bub bub bub"
nhưng theo câu "Bub bub bub bub"
So usually what I'll say is guys down here ladies up here but the mix is the
Thường thì tôi sẽ nói nam hạ thấp và nữ lên cao nhưng giọng pha
thing that makes the lady sound real real strong in their head voice and the
làm cho giọng nữ thực sự khỏe ở quãng giọng óc
guys sound real high and light. It blends the two together actually. So today I'm
còn nam lại nghe cao và nhẹ. Nó kết hợp cả hai lại.
not going to separate. Today, guys and girls are going to be on the exact same
Vì vậy hôm nay tôi sẽ không tách ra nữa. Nam và nữ sẽ luyện trên cùng cao độ
pitch but to do this I'm going to tell ladies when to come in.
nhưng tôi sẽ bảo khi nào nữ sẽ bắt đầu vào.
We're gonna start down with the guys and I'm gonna tell the ladies when to come
Chúng ta sẽ bắt đầu với nam trước và tôi sẽ bảo các bạn nữ lúc nào
in with this exercise. Here is your goal.
bắt đầu tập. Còn mục tiêu của các bạn sẽ là:
We're going up in pitch. You're not going to push breath and spread out and you're
Chúng ta sẽ lần lượt tăng cao độ. Bạn sẽ phải cố gắng không đẩy hơi và mở rộng
not going to flip to falsetto or head voice. You're going to keep it in a light
cũng như không chuyển sang giọng giả thanh hay giọng óc. Bạn sẽ phải giữ cho nó ở trạng thái
compressed easy mix. If you have to flip,
giọng pha nhẹ nhàng không nén. Nếu bạn phải chuyển,
it's totally fine. It takes time to build this but we're trying to not go to
hoàn toàn ổn. Sẽ mất thời gian để xây dựng giọng nhưng chúng ta đang cố gắng không chuyển thành
falsetto.
giọng giả thanh.
That's the goal right now. So here we go. This starts with guys only, with guys.
Đó là mục tiêu hiện tại. Giờ chúng ta sẽ bắt đầu với chỉ nam thôi nhé.
"Bub bub bub bub"
"Bub bub bub bub"
Awesome.
Tuyệt lắm.
Great. "Bub bub bub bub"
Tốt. "Bub bub bub bub"
Good.
Tốt.
hmm
hmm
"Bub bub bub bub" Now ladies, join in
"Bub bub bub bub" Giờ thì các bạn nữ có thể bắt đầu
right here with us. "Bub bub bub bub" Great.
"Bub bub bub bub" Tốt.
For you.
Đến lượt bạn.
"Bub bub bub bub" Great.
"Bub bub bub bub" Hay lắm.
Awesome. Now, some guys are going to have to flip here, it's totally fine. Do what you
Tuyệt vời. Một vài bạn nam sẽ phải chuyển giọng ở đây, điều đó hoàn toàn ổn.
gotta do.
Làm những gì bạn muốn làm.
Keep working. "Bub bub bub bub"
Tiếp tục luyện tập. "Bub bub bub bub"
That's it.
Như vậy đó.
"Bub bub bub bub" Awesome.
"Bub bub bub bub" Tuyệt vời.
"Bub bub bub bub"
"Bub bub bub bub"
Ladies, that was great. One more time up there, "Bub bub bub bub"
Các bạn nữ, rất tốt. Một lần nữa lên cao nhé,
Awesome.
Rất tuyệt.
hmm
hmm
"Bub bub bub bub"
"Bub bub bub bub"
Now if anybody's going to falsetto or head voice you can always come back into
Nếu bạn hát giọng giả thanh hay giọng óc, bạn luôn có thể quay lại thành
your mix any time when we're coming down. Here we go "Bub bub bub bub"
giọng pha bất cứ khi nào khi xuống giọng. "Bub bub bub bub"
hmm
hmm
Nice.
Hay lắm.
Ladies might have to drop out.
Các bạn nữ có thể phải hạ tông xuống.
"Bub bub bub bub"
"Bub bub bub bub"
Two more for guys.
Thêm 2 lần nữa cho các bạn nam,
Fantastic.
Tuyệt diệu.
So now I have a lot of info on the mix that we need it.
Tôi có rất nhiều thông tin về giọng pha mà các bạn cần.
It's such an important vocal concept, one of the very very most. So Adriana and all,
Nó là một nội dung thanh nhạc quan trọng, một trong những nội dung quan trọng nhất.
I hope that gives you some insights such as what this mix voice is and it can help
Tôi mong là đã cung cấp cho các bạn những cái nhìn sâu hơn về giọng pha và nó có thể giúp
take your singing to the next level.
việc ca hát của các bạn được nâng cao.
If you guys have questions that you'd like to see us answer on the show you
Nếu bạn có bất kì câu hỏi nào muốn được trả lời trong chương trình,
can send an email to: Questions@VoiceLessonsToTheWorld.com and you guys
bạn có thể gửi email tới: Questions@VoiceLessonsToTheWorld.com
know that are continuing mission here at New York Vocal Coaching and Voice
Các bạn biết là nhiệm vụ của New York Vocal Coaching
Lessons to the World is just to give you the best possible vocal information. We
và Voice Lessons to the World là cung cấp cho bạn những kiến thức thanh nhạc tốt nhất.
know that not everybody can afford great voice lessons.
Chúng tôi hiểu là không phải ai cũng có thể có điều kiện học thanh nhạc
We know that the best vocal information is not really available to everybody all
Chúng tôi biết là những kiến thức thanh nhạc tốt nhất chưa chắc đã đến được với tất cả mọi người
around the world so we're trying to help you guys by giving you a lot of this
trên thế giới vì vậy chúng tôi đang cố gắng giúp đỡ các bạn bằng cách cung cấp nhiều
great information. I hope it helps with you. I'm so excited to tell you guys
kiến thức hơn. Tôi mong là nó hữu ích. Tôi rất hào hứng giới thiệu cho các bạn
about a brand new app that we're going to be releasing for Ipad, Iphone,
ứng dụng mới mà chúng tôi phát hành cho Ipad, và Iphone,
hopefully more.
mong là sẽ còn mở rộng hơn nữa.
This app is going to have a lot of free videos, a lot of free articles, tons of
Ứng dụng này chứa rất nhiều video, bài báo miễn phí,
great tips for you guys as singers that you can just keep growing and keep
và hàng tỉ bí kíp hay ho dành cho các bạn ca sĩ để các bạn có thể tiếp tục phát triển
building towards your dreams of being the best possible singer that you can be.
và xây dựng ước mơ trở thành ca sĩ xuất sắc nhất.
So look for that app, check that out
Tìm kiếm ứng dụng, dùng thử
and again don't ever lose the joy, don't lose the passion.
và đừng bao giờ đánh mất niềm vui, và đam mê.
Don't let people tell you can't sing. You know it's not true.
Đừng để ai nói rằng bạn không thể hát. Bạn biết điều đó không đúng mà.
Get with a great voice teacher in your area. If you guys are in the New York city
Liên lạc với một giáo viên thanh nhạc tốt gần nơi bạn sống. Nếu bạn ở New York,
area or if you want to do skype,
hoặc nếu bạn muốn trao đổi qua Skype,
you can visit us at www.NewYorkVocalCoaching.com and if you like these videos you can visit
bạn có thể ghé thăm chúng tôi tại www.NewYorkVocalCoaching.com còn nếu bạn yêu thích những video này, bạn có thể truy cập
www.VoiceLessonsToTheWorld.com
www.VoiceLessonsToTheWorld.com
I'm Justin Stoney. We'll see you next time!
Tôi là Justin Stoney. Hẹn gặp lại!